# 데이터베이스
- DB란?
    - 컴퓨터를 통해 데이터를 입력한 묶음, 캐비넷과 같은 역할
    - 반드시 구조에 대해 생각해야 한다. (ERD를 만들어야 한다.)
        - ERD: 데이터(스키마)의 형식고 ㅏ형태를 기술하고 그 안에 데이터 삽입
        - TIP. 무조건 데이터를 가능한 한 잘게 쪼개고, 추후 필요할 때 병합하여 사용하는 것을 권장

- DBMS
    - DB를 관리하는 시스템 (= MySQL, 오라클 등)
    - 일반적으로 서버를 일컫는다.
    - 클라이언트(나)가 DBMS(서버) 접속 => 명령어 입력(SQL) => DBMS가 명령어 처리 결과 제공
    - 용도에 맞게 DB를 만들어놓는 습관이 중요하다.
        - 주로 프로젝트 1건당 DB 1개
        - 최근에는 MSA 형식 유행(작은 서비스를 묶어놓는 형식, 대표적으로 카카오톡 어플)
    - 형식 (구조화/비구조화)
      - 구조화된 형식: RDBMS(관계형 DBMS)
      - 비구조화된 형식: NoSQL (데이터를 쌓아두기만 하는 DB)
      - 

# 데이터 입력
- NULL: 0도 아닌 미지의 값
- NULL 컬럼에 YES = NULL을 허용하겠다는 의미
---
- 제약 조건: 데이터의 상태를 제약하는 조건
- 기본값(DEFAULT)을 지정했다고 해서 NULL이 안 들어가지는 않는다.
- NULL까지 허용하지 않으려면 강력한 제약조건(=NOT NULL)을 적용해야 한다.
---
- 엔터티는 서로 다름을 의미하는 데이터이다.
- RDBMS는 중복이 없다. 즉 엔터티는 중복값이 없어야 한다.
- 같은 내용이 입력된 인스턴스를 구분하려면?
  - 각 인스턴스에 고유값을 정의하면 된다.
  - Primary Key, Unique Key 등의 방법

# 기본키
- Primary Key: 중복이 없고 NULL이 없다는 특징을 갖는다.
- Primary Key의 AUTO INCREMENT 옵션을 사용하면 PK값이 1씩 자동 증가한다.
- PK는 무조건 넣어놓는 것이 좋다.
---
- CREATE TABLE 후에 나오는 명세(VARCHAR, INT 등)는 무조건 정리해둬야 나중에 헷갈리지 않는다.

# 문자열 함수
- CONCAT-WS
---
- ⭐ SUBSTRING (전처리에 이용)
- 나열되어 있다 == 인덱스, 순서가 있다 (양수&음수 인덱스)
- (파이썬과 달리 SQL은 인덱스가 1부터 시작함에 유의한다.)
- SUBSTRING('hologram', 4, 3)
  - 4번째부터 문자열 3개를 잘라낸다.
  - 시작인덱스(ex. 4)는 음수인덱스가 가능하지만, 범위인덱스(ex. 3)는 음수가 불가능하다.
  - 범위인덱스를 넣지 않으면 문자열이 끝까지 출력된다.
  - 출력값: org
---
- LENGTH: 길이 (용량)
  - 영어와 한글의 길이(용량)가 달라진다.
  - 한글은 초성/중성/종성이 각각 1바이트를 차지하기 때문에, 1글자가 3바이트가 된다. 
- CHAR_LENGTH: 문자 길이
  - 문자열의 길이를 구할 때는 CHAR_LENGTH를 사용한다.
---
- TRIM: 특정 문자열 앞뒤의 공백 문자를 제거
  - 전처리에 많이 사용한다.
  - 파이썬의 strip()함수와 유사하다.
  - 옵션: LEADING FROM, BOTH FROM, TRAILING FROM

# SELECT 사용 함수
- ISNULL(컬럼)
  - 지정한 컬럼값이 NULL이면 1 (TRUE)
  - 지정한 컬럼값이 NULL이 아니면 0 (FALSE)
- IFNULL(컬럼, 대체값)
  - 지정한 컬럼값이 NULL이면 대체값으로 대체 가능
  - 파이썬의 fillna()와 유사하다.
---
- IF(조건, true일때 값, false일때 값)
  - yes or no 경우만 있고, 파이썬의 elif와 같은 경우는 없다.
  - ex. IF(address='경기도', '수도권', '지방')
---
- CASE WHEN THEN (자주 사용)
  - 여러 조건에 의한 표현식 가능
  - IF 함수의 상위 호환 구문
---
- DISTINCT: (중복 제거)
  - 데이터의 양이 많아지면 속도가 느려진다는 단점이 있다.
  - 하나의 기준만 가지고 중복 제거하면 너무 많은 데이터가 소실되고, 실제로는 다른 데이터가 기준 하나가 같다는 이유만으로 제거될 수 있기 때문에 기준을 2개 이상 고려해서 중복 제거해야만 한다.
---
- LIMIT을 써서 데이터를 일부만 불러오는게 빅데이터에서는 거의 강제화되어 있다. (효율, 시간 측면)
  
# 데이터 유형
- CHAR: 가변길이 문자형
  - CHAR(3)은 1글자만 입력해도 나머지 공간 2개는 공백으로 자리가 차지되어 저장된다.
  - 용량을 일정 부분 차지하기 때문에, 크기가 고정된 문자열 저장에 유리하다.
- VARCHAR: 고정길이 문자형
  - VARCHAR(255)는 255가 최대 길이이다.
  - 미리 공간을 만들어두지 않는다.
---
- INT, TINYINT, BIGINT
  - 타입별 표현할 수 있는 최대 크기
  - 1byte = 8bit
  - 8칸을 이진법 숫자로 표현할 때 가능한 수 = 2^8개
  - INT = 4byte = 32bit (2^32개의 숫자로 표현 가능)
  - 정수 타입별 byte수(용량)만 기억하기
    - TINYINT = 1bytes
    - SMALLINT = 2bytes
    - MEDIUMINT = 3bytes
    - INT = 4bytes
    - BIGINT = 8bytes
- UNSIGNED
  - 상기 정수형 데이터의 표현 범위는 음수에서 양수까지 존재한다.
  - UNSIGNED 옵션을 이용하면 음수를 포기하고, 포기한 만큼 양수 표현 범위를 늘릴 수 있다.
---
- DECIMAL(모든 자릿수 개수, 소수점 자릿수 개수)
  - 실수형을 가장 정확하게 표현하는 방법이다.
  - DECIMAL(5, 2)일 때, 5개 중 2개는 소수부이고 3개만 정수부임에 유의해야 한다.
  - 정수부는 한 자리만 넘어가도 에러가 난다.
  - 소수부는 자릿수가 넘어가도 입력은 되지만, 노란색 경고창이 뜬다. (warning = 실행은 되나 문제 있을 수 있다라는 의미)
  - DECIMAL은 정확한 표현이 가능하나 공간차지가 크기 때문에, 정확도가 떨어지는 대신 속도가 빠르고 공간을 적게 차지하는 FLOAT, DOUBLE을 사용한다.
- FLOAT, DOUBLE
  - FLOAT: 정수, 소수점 자리를 포함하여 총 6자리 표현
  - DOUBLE: 정수, 소수점 자리를 포함하여 총 15자리 표현
  - 0.12344로 입력할때, 0은 개수에 포함되지 않는다.
  - FLOAT는 1234567.89로 입력할때, 12345670으로 출력되는 오류가 발생한다. 데이터 분석 시에는 소수에 민감해지는 경우가 발생하는데, 이처럼 FLOAT는 값이 틀어지는 경우가 많기 때문에 속도가 정확성보다 중요할 때는 FLOAT보다 **DOUBLE** 추천
---
- DATE, TIME, DATETIME
  - 시계열 분석에 중요하다.
  - 타입에 맞지 않게 데이터를 삽입해도 다른 타입은 알아서 사라진다. (EX. DATE에 DATE와 TIME을 모두 넣어도 DATE만 나타난다.)
- CURDATE(), CURTIME(), NOW()
  - 현재 시간과 날짜


# 날짜와 시간 데이터
- 데이터 분석할 때는 날짜와 시간 데이터는 필수적인 요소이기 때문에 관련 함수를 외우는 게 가장 좋다.
- DAYOFWEEK
- WEEK
- DAYOFYEAR
- MONTHNAME
- YEAR
- MONTH
- DAY (DAYOFMONTH)
- HOUR
- MINUTE
- SECOND
- DATE
- TIME
- 날짜 양식 바꾸기
  - 전처리에 아주 많이 사용된다.
  - 모두 외울 필요는 없으며, 필요할 때마다 찾아보는 게 낫다.
- TIMESTAMP
  - 실시간 로그를 빠르게 쌓을 때 유리하다. 
  - 밀리 세컨드까지 저장 가능하다.

# 집계
- 집계란 데이터를 요약하기 위한 필수 과정이다.
- 데이터를 1개로 요약하여 줄이기 때문에 이 과정을 Reduction이라고 한다. (reduce~줄이다)
- 줄여주는 작업 = reduction
- 이 작업의 전체 = aggregation
- GROUP BY
  - 그룹바이를 중복제거라고 인지하면 안된다.
  - 특정 기준에 따라 그루핑된 그룹명을 출력, 즉 기준별로 묶었다는 개념으로 이해해야 한다.
  - GROUP BY를 쓸 경우에는, GROUP BY에 쓴 컬럼만 SELECT절에 올 수 있다.
- 다중 GROUP BY
  - A와 B 기준의 합작으로 그룹이 만들어지는 경우이다.
  - A는 상위, B는 하위 그룹 기준
- WHERE
  - 집계 전 컬ㄻ에 대한 범위 조건
- HAVING
  - 그룹바이에 의한 집계 결과의 새로운 조건
- VIEW
  - 데이터를 단순히 보기만 할 목적으로 만든 것
- ROLLUP
  - 그룹바이가 특정 기준의 세부항목 집계라면, ROLLUP은 이보다 상위 개념 즉 테이블에 대한 전체 집계이다.
  - 종류에 대한 구분이 없다.
  - 김밥 마는 것처럼, 상위 개념에 대한 요약 통계 결과를 주는 것과 같다.
  - 그룹바이 기준이 2개라면, 그룹기준별 통계와 전체 그룹별 통계가 따로따로 모두 나온다.

# WINDOW FUNCTIONS
- 데이터 분석의 꽃 🌼
- Analystic SQL이라고도 한다.
- 여러 행에서 집계 연산을 수행한다 == Reduction 과정이 없다 == 데이터의 수가 줄어들지 않는다
- 그룹바이는 reduction이 일어나고, 데이터가 줄어든다.
- 반면 window function은 reduction이 일어나지 않고, 데이터가 그대로 유지된다.
- OVER()
  - 모든 행의, 라는 의미
  - OVER는 집계한 데이터를 추가할 범위를 의미한다.
  - OVER()를 붙이면 처음부터 끝까지 모든 집계를 출력한다.
  - PARTITION BY를 붙이면 그 기준대로 묶어서, 안 붙이면 전체 범위만큼 수행한다.
  - OVER 내부 함수는 옵션처럼 사용된다.
    - PARTITION BY, ORDER BY(윈도우 내에서 정렬 기능을 수행하며 누적집계연산도 가능) 등
- PARTITION BY
  - 그룹바이와 유사한 기능을 갖는다.
  - 다만 그룹바이와 달리, 데이터를 모아 합치지는 않고 기준별로 데이터를 모아 파티션 나누듯 분리만 해주는 역할을 수행한다.
  - 기준별 집계(ex 평균)값을 계산하여, 새로운 컬럼을 만든 후 기준이 같은 모든 로우에 동일한 집계값을 넣어준다.
  - 파티션에 의해 나누어진 같은 그룹끼리를 window라고 한다.
  - 그룹(합치는것)이 아니라, 윈도우라는 단위로 모아놓은 것이다.
- WINDOW 내에서만 사용할 수 있는 함수
  - RANK(): 동일값은 순위 중복, 중복 순번은 건너뜀
    - RANK OVER(PARTITION BY A ORDER BY B) => A별로 B의 순위를 매길 수 있다.
  - DENSE_RANK(): 동일값은 순위 중복, 중복 순번은 안 건너뜀
  - ROW_NUMBER(): 행번호


# JOIN
- 여러개의 테이블을 함께 다루는 것
- 무조건 ERD를 만들어두고 시작해야 한다.
- 일대일 관계
- 일대다 관계
  - 하나의 정보가 여러개의 정보와 관계를 맺는다.
- 다대다 관계 (거의 업사)
- PK-FK 관계
  - PK에 존재하는 값만 FK에 들어갈 수 있따.
  - 한명이 여러개 집합 가능 (PK 집합레벨1, FK 집합레벨N)
- 종류
  - ⭐CROSS JOIN
    - 웹개발자에겐 필요없고, 오히려 피해야하는 기능이지만 데이터분석가에겐 꼭 필요한 기능이다.
    - N개의 테이블과 M개의 테이블을 크로스 조인 => N*M개 데이터가 나온다.
    - 테이블이 가지고 있는 모든 행의 조합이 다 출력된다.
    - WHERE 조건절을 사용한다.
    - 사용하는 경우
      - 서울시 교통데이터의 경우, 컬럼별로 성별과 연령이 나와있어서 조회하는 건 쉽지만 데이터를 집계하는 것은 어렵다.
      - 이처럼 컬럼에 집계 기준이 들어있는 경우에는 집계가 불가능하다. (~별이라는 기준이 컬럼에 있는 경우)
      - 이럴 경우 기준 정보를 로우에 데이터로써 존재하게 만들면 집계가 가능해진다.
      - 데이터x성별x나이대 => CROSS JOIN => 경우의 수가 4개 => 각 성별과 나이대에 맞는 데이터 셀렉(CASE-WHEN-THEN 구문 활용)
  - INNER JOIN
    - 가장 많이 사용된다.
    - 파이썬의 merge와 동일하게 작동한다.
    - FROM 절에는 PK가 있는 테이블을 놓는다.
    - FROM 절에 위치한 테이블이 LEFT TABLE이다.